---
title: 人生的意义 - 更好的意义
published: 2024-11-04
description: '人生的意义'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
人生的意义是什么？从宇宙的角度来看，我们只是偶然形成的一种结构，没有任何目的和意义。从我们自身的角度来看，我们“被迫”来到了这个世界，我们的基因来自于父母，作为一种结构，基因目的就是生存和繁衍，所以赋予我们各种生存和繁衍的工具，也包括我们的意识。然而意识作为一种更高级的结构，竟然有了能力去摆脱基因的控制，比如我们可以选择自杀，也可以选择不生育。但意识又有何意义呢？可以追求财富、追求权力、追求幸福、追求自我实现、追求名誉、追求声望……**只要“想”做什么，意义就是什么**。所以意义竟是我们意识可以“自主”选择的，当然也可以没有意义。既然什么都可以赋予意义，那么究竟有没有好的意义或是坏的意义，每个人应该**如何选择自己的意义**？

回答这个问题需要回归人们自身的本质。我们的本质是什么？是一种**有机结构**，这种结构在应对外界的刺激时，会产生各种各样的反应，分泌各种物质。可以说，人的主观意识、记忆也是在各种物质的作用下在大脑中形成的**子结构**，有助于我们形成更优的行为。其中几种重要影响我们行为的物质包括：

1. **多巴胺**。与奖励、动机、愉悦以及运动控制有关。
2. **肾上腺素**。参与“战斗或逃跑”反应，提高心率、血流量和能量供给。
3. **去甲肾上腺素**。增强大脑的警觉性和专注力。
4. **内啡肽**。天然的止痛剂，能够缓解疼痛的感觉。改善情绪，增加愉悦感，降低压力水平因此常被称为“幸福激素”。
5. **皮质醇**。通常被称为“压力激素”，是由肾上腺在应对压力时分泌的。
6. **血清素**。调节情绪、睡眠、食欲和体温。血清素水平低可能导致抑郁症。
7. **催产素**。常被称为“亲密关系激素”或“拥抱激素”，与社会连接和信任有关。

这些物质本身不存在好坏，但可以影响我们的决策。经过长期的进化，那些更有利于我们生存和繁衍的事情，就会分泌出多巴胺、内啡肽、催产素、血清素等让我们感受到快乐、幸福、亲密和信任的**好的感觉**。而那些不利于我们生存和繁衍的事情，就会分泌出肾上腺素、皮质醇等让我们感受到压力和恐惧等**坏的感觉**。基因指导了这些帮助它生存和繁衍的物质，作为一个具有自由意志的个体，我们有权利**摆脱基因的意义，追寻自己的意义**。但同时我们却**无法摆脱这些物质的作用**。佛教希望我们六根清净，就是既要摆脱基因的控制，又要摆脱这些物质的控制。但这太难了，意志力没办法控制这些物质的分泌，同时精神的力量也需要这些物质的支持，比如专注力就需要去甲肾上腺素。所以，我们**首先需要了解这些物质，并承认它们是我们必要的组成，继而充分利用这些物质的作用规律，为“我”所用**。既然一切都可以有意义，那就选择那些**让自己更“舒服”的意义吧，也就是更好的意义**。

叔本华说：

> 生命就是一团欲望，欲望得到了满足就会聊，欲望得不到满足就会痛苦，人生就像钟摆一样，在痛苦和无聊之间左右摇摆。

所谓欲望就是在**期待那些好的感觉发生**，但是得到了为什么会无聊？这与导致好的感觉的物质作用机制有关。比如多巴胺只有在前几次经历时才会分泌，所以次数多了就会厌倦，会无聊。就是因为即使同样的事情发生，多巴胺也不再分泌了。短视频为什么会让人上瘾，就是因为它可以一直推荐你感兴趣的主题，但却是不同的内容，让你不断有新鲜的感觉，所以多巴胺会不断地分泌。此外，预期奖励的信号可能比奖励本身更能刺激多巴胺的释放。赌博让人上瘾就是因为人们无法预测什么时候能够赢，从而不断地下注。输的时候可以怪运气不好，但赢的时候是实打实的分泌了多巴胺啊。毒品可以影响多巴胺的释放或摄取，从而改变人的情绪、感受和行为。长期使用可能导致神经系统的调节失常，引起成瘾、耐受性以及对心理和生理健康的负面影响。毒品可以让人体会到任何正常行为都不能刺激出来的多巴胺的量，也就意味着除了继续吸毒，其他的任何行为都无法再让人快乐了。

欲望得不到满足就会痛苦，这里指的是精神上的痛苦。避免精神上的痛苦可以**降低欲望**，**降低预期奖励**，但是欲望降低会有一个下限，那就是不能威胁生存。更好的办法是找到**一种可持续满足的欲望**，这会在后面的文章中重点论述。此外，身体上的痛苦也是需要极力避免的，因为正在遭受痛苦的身体会刺激出大量的肾上腺素和皮质醇。痛苦的感觉会比快乐更加强烈，因为痛苦可能会导致死亡，而不快乐却不直接影响生存。

总之，**我们需要一种可持续的幸福快乐方法，一种自由的幸福快乐方法。否则不是被某种物质控制，就是被某些人控制了**。我们更愿意去做一只旷野之驴，肆意撒野，也不愿做面前吊着胡萝卜的驴，看得到却永远得不到。
