---
title: 人生的意义 - 高复杂度的意义
published: 2024-11-12
description: '追求高复杂度的意义就是更好的意义，是真正值得我们去追求的意义'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
[上一篇](https://mp.weixin.qq.com/s/Q9FHkf2r3O1HcaBRAvH9-w)说到，**幸福的秘诀就是专注于某一事物，某一目标或者说某一意义**。但我们究竟应该选择什么样的意义呢？答案就是选择那些**具有高复杂度的意义**。

什么是复杂性？从系统的角度来说，复杂性指的是一个系统内部的多种变量和它们之间非线性相互作用所产生的复杂性和多样性。简单的也可以理解为**控制一个系统的难度**。一个系统复杂度越高，其中内部的变量就越多，变量之间的关系也越复杂，我们无论是理解还是控制都会变得困难，并且困难程度随着系统的复杂度增高呈现出指数级的增长。例如人的大脑就是一个非常复杂的系统，我们至今也没有完全理解大脑的运作机制。

回到我们自身，我们已经知道，任务难度和自身能力匹配程度决定了我们的感受是痛苦、无聊还是心流。我们希望处于心流的状态，保持专注和忘我，提高内啡肽和血清素水平，从而感受到幸福。而任务难度就是与任务的复杂度相关。随着我们技能水平的逐渐提高，如果任务的复杂度有限，这件事最终就会变得无聊，只能再去追求新的目标。例如围棋就要比五子棋复杂度高很多。五子棋有必胜的走法，一旦掌握了就再也体会不到什么乐趣了。但围棋的上限就很高，成为高手需要经过多年的训练。因此，如果一个任务或目标的复杂度极高，就有可能我们穷尽一生也无法触及上限。但反过来想，这也意味着我们有一个可以享用一生的意义，即使倾注我们所有的专注都无法达到上限，自然就永远也不会感到无聊了。

> 《庄子》说: 吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。

他老人家认为人类不应该用有限的生命去追求无限的知识，认为这样做不仅徒劳无功，还可能对身心健康造成损害。但我认为正相反，**求知是一件具有无限高复杂度的事情**，把求知作为毕生的追求甚至可以无需再有其他任何追求了。我们始终可以通过求知来享受心流。

> 胡适说：怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

这才是应该有的态度。

也许有人会问，如果我就是兴趣广泛，找很多复杂性没那么高的目标去追求可以吗？只要能够体会到心流，又有什么区别呢？确实，只要能处于心流的状态，具体在做什么对于个人来讲并没有什么区别。但是，别忘了幸福的前提是[避免痛苦](https://mp.weixin.qq.com/s/besZFhv5sw11FG7bLsUh-A)。身体上的痛苦如饥饿、疾病以及安全很大程度是要靠钱来解决的。除非是富二代，已经有了足够多的财富避免身体上的痛苦，大多数人还是需要通过价值交换获得必要的财富。显然，低复杂度的技能水平交易价值也更低，那就意味着需要出卖自己更多的时间来换取足够的财富，从而牺牲了更多的自由。另外，我们生存在社会中，也有获得尊重、荣誉、声望等依赖其他社会成员的外在需求。高复杂度的技能水平显然更容易获得外界的认可。只是需要提醒一点，我们是通过高复杂度的任务**顺便获得**了财富、声望以及荣誉等，而不是要将财富、声望以及荣誉作为追求的目标或意义，后面我还会写专门的文章进行解释。

至此，关于人生意义选择的方法论部分就写完了。回顾一下，首先两篇《[反者道之动](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NDAyODczMw==&mid=2247483834&idx=1&sn=4e9c80edc7aec89d810d8c62819618b0&chksm=cfbf25e8f8c8acfe0a5fb70b0ab0b3376a67bb8e93003a0b473834c51f0cda5fc4e810ffcdea&token=567788755&lang=zh_CN#rd)》和《[弱者道之用](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NDAyODczMw==&mid=2247483838&idx=1&sn=24b601772bfd44a019161516bfadd36a&chksm=cfbf25ecf8c8acfa7eff167b1d4ba03122aab6828db545b6d294e2efe33e2103cce53f2df2f9#rd)》阐述了这个世界是在“道”的作用下运行的，即符合客观规律。然后从人自身的规律——即从底层神经递质和激素的运行规律出发，推导出“[更好的意义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NDAyODczMw==&mid=2247483845&idx=1&sn=2cd5b6c4a7db91bed909f69e435b6528&chksm=cfbf2597f8c8ac8116a268011ce640ed76585e552506cd5049fc292c0c923a944d0515da05ed&token=567788755&lang=zh_CN#rd)”——追求**持续幸福快乐的事情**。但前提则是要“[避免痛苦和无聊](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NDAyODczMw==&mid=2247483851&idx=1&sn=e8253019c5cc24253b30b80f0865c787&chksm=cfbf2599f8c8ac8f763c45e1e4542511fd3f8cef08e9e82d8bbf67c6dbeafc836691637e34c6&token=567788755&lang=zh_CN#rd)”。然后继续从神经递质的作用规律出发，提出“[幸福的秘诀](https://mp.weixin.qq.com/s/Q9FHkf2r3O1HcaBRAvH9-w)”就是**处于心流的状态，从而获得持续的幸福**。最后通过本文得出最终的结论，**追求高复杂度的意义就是更好的意义，是真正值得我们去追求的意义**。

人生就如爬山，不要只盯着世人心目中那座最高的珠穆朗玛。爬珠穆朗玛需要实力、需要运气，但可能更重要的是需要平台。绝大多数人穷尽一生都只能爬到半山腰甚至只能在山底徘徊。卑微的仰望着山顶上的人，感叹郁郁不得志。其实世上有很多山，无论爬哪一座都能享受爬山的乐趣，无论哪一座爬到山顶都可以享受到美丽的风光。可惜总有“魔鬼”试图勾引我们去爬它们设计的那座假山，虚幻的风景虽然也能带来短暂的快乐，但失去的却是自由。我无法告诉你具体应该去爬哪一座山，这是你的自由。但我会尽力去告诉你哪些山值得爬，哪些不值得，哪些是坑需要绕开，这将会是后续文章的重点。
