---
title: 避免痛苦和无聊
published: 2024-11-8
description: '避免痛苦和无聊'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
上一篇[《更好的意义》](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)中说到我们需要追求**可持续的幸福快乐方法**，但是这**前提是我们需要避免精神和身体上的痛苦**。因为当我们面临**长期的**饥饿、病痛、恐惧等环境压力的时候，身体无法避免的会分泌那些负面的物质，给我们带来负面的情绪（短期的、适当的压力可能反而有利，这是由自身的反脆弱性导致的，后面会有专门的文章来写）。即使意志力再强大，可以通过转移注意力的方式降低负面情绪的影响，但做得了一时，做不了一世。因此痛苦是需要我们极力避免的，没有这个前提，就谈不上追求人生的意义。活着已然是最大的意义了，如果活着已经用尽了全力，哪还有力气追求幸福呢。好在活在这个现代社会，人类担忧的三个历史难题——饥饿、瘟疫、战争正在逐渐消退，新的议题是终结死亡、获取幸福和快乐以及让人成为神。（参见[《未来简史》](https://book.douban.com/subject/26943161/)）作为个体，终结死亡和成为神无法控制，但获取幸福和快乐却是每个人都可以做到的。

身体上的痛苦无需多说，保持身体健康是另外的话题，这里只讨论精神上的痛苦。在[《更好的意义》](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)中已经提及，精神上的痛苦就是欲望得不到满足。在生理上，每一种神经递质都有对应的受体，例如多巴胺就有5种不同类型的受体，发挥着不同的作用。当外界事物或自身的意识刺激了多巴胺分泌时，就产生了欲望。而当多巴胺与受体结合时，会激活相应的神经通路，指挥我们产生相应的行为。一旦达到或超出了预期目标，大脑就会分泌出大量的多巴胺，再与受体结合时就产生各种生理和心理效应，如愉悦感、动机增强和奖励学习等。可见在这个过程中多巴胺起到了两个作用，一个是激发出欲望，另一个是产生快乐。但多巴胺带来的快乐永远是短暂的，因为只有达到预期那一刻才会有大量的多巴胺释放。**持续的幸福**光靠多巴胺显然是不够的。

再来说说无聊。无聊就是没有欲望时一种状态。其实相比于欲望得不到满足，我们更怕无聊。前者好歹还有个盼头，而后者则无法忍受。极致的无聊会导致轻生，很多人不理解为什么重度抑郁症患者会轻生，就是因为无聊真的太难以忍受了。我们身体是一种有机结构，通过吃饭吸收能量，吃饱后必然会有一部分多余的能量。我们可以通过体力或是脑力活动来消耗这些能量，不然根据[《弱者道之用》](https://mp.weixin.qq.com/s/BXkKHfHUKNlI5YocdefxCA)中的道理，身体这个结构就会变得不稳定。就好像《天龙八部》中段誉吸收了大量内力后，无法消纳这些内力险些导致自身的“爆炸”。从古至今，人们为了消遣无聊，发明了大量的无意义的活动，甚至以人的生命为代价，例如古罗马的斗兽场。多余的能量必然是要消耗掉的，就意味着必然要有所行动，而行动的前提是先有欲望，所以避免无聊必然就要有所追求，这就又回到了**追求人生的意义**这个话题。因此，有追求的人生具有两重功效，第一是可以避免无聊，因为时时刻刻都存在着一个或多个预期目标，有了目标才有欲望，才会刺激多巴胺的分泌，避免无聊。第二是当预期目标达到时会分泌大量多巴胺，从而得到快乐。

可见，所有精神上的问题归根结底还是生理上或者说物质上的问题。脱离物质基础谈上层建筑就是空中楼阁。至此，剩下问题就只剩下**我们应该选择什么样的欲望作为意义**，以及**从欲望被激发到获得奖励这段时间内，我们需要做什么**？
