---
title: 论资本
published: 2024-12-11
description: '人生的意义'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
说完[财富](https://mp.weixin.qq.com/s/H45WPOWGZow1WYkRkFxEKQ)再来说说资本，这个题目太大了，我只能从我自己的理解出发，说说我的看法。

资本是财富的一种，是用于再生产的一种财富，所以其存在的“目的”就是增值。

资本和基因（或者说生命）有很多共同之处。首先就是都可以看作是一种能量结构，可以对环境产生影响，但资本相比于基因则更加强大，其寿命可以更长，影响面更广，包括人、社会、科技、文化乃至法律等等，并且与环境的关系都是相互塑造。其次。其目的都是生存和繁衍，资本的繁衍就是增值，追求利润的最大化。再次，对于每个资本个体（可能是我造出来的词，对应着某一个生命体）也同样是“适者生存”，只有那些能够增值的资本个体才会被看到，实际上大量的资本个体“死亡”了，只不过很少人知道而已。

资本增值的本质就是要能为他人创造价值，可以是生产力的提高，提升了生产效率，让人可以生产更多的商品，也可以是服务质量的提升，为人提供情绪价值。而在资本主义制度下，每个人都可以成为一个资本个体，这就给资本的增值创造了良好的制度环境，充分调动每个人的积极性，加快资本的增值。生产力的发展并不是一个线性的过程，而是螺旋上升的，可能在某一段时间爆发性的增长，但大部分时候是缓慢的，甚至停滞的。在停滞的状态下，资本的增值就会放缓，甚至出现倒退。此时资本个体为了“生存”就会过度竞争，这其实是一种能量的浪费，同时也会加剧资本个体的差距，造成贫富分化。因此对于个人来说**单纯的追求资本增值并不是一个好的人生目标（或意义）**。但追求为他人创造价值则是一个高复杂度、没有上限的事情，是[更好的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)。

资本个体是超越了生命体的存在。一个公司可以视为一个资本个体，其由多个人组成。最理想的状态就是公司中的每个人都不领薪水，大家都尽力把工作做好，公司赚的钱大家一起花。扩展到全社会就是共产主义社会，按需分配。但在目前阶段还不现实，主要原因就是生产力或者说创造价值的能力还不足以支撑按需分配。退而求其次就是将资本增值的一部分以某种制度分配给个人，这就存在着一个**不可调和的矛盾**。个人分配的越多，资本个体消耗就越多，越不利于资本个体的增值。而个人分配的越少，个人就无法购买其他资本个体的商品或服务，还是不利于整个资本群体的增值。至于教科书中说的资本家剥削无产阶级这种说法，我认为并不全面，一方面根本就不存在完美的分配方案，另一方面，失败的那些资本个体只是没有人看到而已。当然，我不否认存在着剥削的情况，因为“生存”着的资本个体天然就有“自私”的倾向，就好像我们每个人也都有自私的一面。至于为什么不存在完美的分配方案，一方面是因为每个人的贡献是无法精确计量的，另一方面即使能够精确计量，也不能完全按照贡献进行分配，不然就和社会达尔文主义者没什么区别了。

资本群体（或资本社会）是建立在生命体之上的全新“物种”，具有极强的“生命力”和影响力。通过异化人类，扭曲价值观，驱使人们去追求财富，追求资本增值，从而实现资本群体的增长。感兴趣可以关注“大浪淘沙”公众号，里面有更多关于资本群体的讨论，其中就谈到资本群体也是在不断进化的。首先是工作至上主义，只要努力工作，就能改变自己的人生，成为成功人士。然后是消费至上主义，只有买买买的人才是成功人士。最后是“适者”至上主义，因为懒/不努力（被PUA），所以不配成为成功人士。总之，这些不断进化的价值观，都是为资本群体服务的。所以，我认为这是当下我们选择人生意义时遇到的**最大陷阱**，让我们都变成了**资本群体的奴隶，失去了自由——选择人生意义的自由**。

文艺复兴将人类从神本思想转变为人本思想，我们现在**也需要一次文艺复兴，将资本思想回归到人本思想**。这样做当然是有很大阻力的。从个体来讲，每个人都是社会动物，希望得到其他人的认可，但当前在资本思想价值观是主流时，人本思想反倒成了“异类”，这就需要极其强大的智慧和勇气去坚持人本思想。从社会来讲，发展资本群体对于国家的强盛是必要的，虽然资本群体带来了很多副作用，但不可否认的是其也提高了生产力，所以才说是通向共产主义社会的必经之路。

认清了资本群体的本质，我们就不会被其蛊惑和奴役，才更有勇气和智慧去选择那些[更好的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)。
