---
title: 论财富
published: 2024-12-05
description: '人生的意义'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
财富和权力可能是世界上最多人追逐的目标了吧。我们先讲讲财富。

财富当然是好东西，可以用来交换各种想要的东西。没有钱就没有饭吃，没地方住也看不了病，自然就会带来痛苦。而我们说过痛苦是必须要避免的，否则就谈不上幸福。但**对于财富的追求应该仅限于免于身体上的痛苦，将财富作为追逐的目标并不是一种明智的选择**。

这其中的道理也非常简单。多巴胺的作用机制就是只负责激发欲望，以及欲望满足时得到瞬间的快感，这其中的过程它“不在乎”。已经满足过的欲望就没办法重新激发了，所以我们不会珍惜已经拥有的东西。就好像当我们拥有10万块的时候，会觉得要是有100万该多好，但当我们真的拥有了100万，想的就是要是有1000万就好了。只有更多的财富才会让我们的多巴胺“满足”。而财富是个有上限的东西，全世界的财富加起来其实十分有限。退一步讲，就算我们拥有了全世界的财富，然后呢？已经没有更多的财富可以满足我们的欲望了，欲望得不到满足，痛苦自然就来了。同理，一切有限的事物都不值得追求，**要么因为得不到而痛苦，要么因为已经得到全部却没有更多了而痛苦**。

可能有人会问，我们既要用财富避免痛苦，又要不追逐财富以避免痛苦，这不矛盾吗？其实并不矛盾，就好像我的目标是马拉松跑进3小时，为了这个目标，我不断地训练自己，身体也变得更加健康。但追逐健康并不是我的目标，而是我为了达成目标——跑进3小时所产生的副产物。对待财富也应该持这样的态度，即**我们的目标是追求某种[高复杂度的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/2bwbrLCY6nWJpjy84W1-vg)，而财富只不过是我们达成目标过程中的副产物**。

财富是什么？回归到本质，**财富就是一种能量结构**。首先，每个人都有着超过自身需求的能量，这些能量中一部分用于了劳动，而劳动（体力的或脑力的）生产了商品或服务，这些商品和服务又可以帮助他人生存或是生产（即产生价值）。作为交换，劳动者将劳动成果变成了财富。财富可以是金钱，也可以是房产、土地、黄金以及数字货币等等。其好处一方面是便于交换，另一方面也是便于流传。就这样，来自太阳源源不断的能量输入经过一系列的转化，一部分就变成了财富。

这个过程给我们带来几点启示。首先，**想要得到财富就意味着要为他人创造价值**。所以我们追求的具有高复杂度的意义要对别人有价值。比如，我就是想研究蚂蚁有多少种心理状态，我一样也可以进入心流，得到幸福，但就不要指望能够对他人产生多大价值，从而收获财富了。其次，**想得到更多的财富就意味着要为更多的人创造价值**。比如理发师技术再高超，每天服务的人数也是有限的，但明星、主播、作家这些职业能够影响的人数可能远远超过一个理发师，这样就难怪他们会有更高的收入了。当然我不是劝大家都去从事这样的职业，因为我们就不应该将财富作为追求的意义，只是如果恰好我们就是喜欢表演，将提高演技作为追求的意义，或者喜欢写作，将提高写作水平作为追求的意义，那我们就有机会获得更多的财富。

关于财富对于人生意义影响的讨论其实已经差不多了。需要声明的是，上面最后一段关于如何获取财富的内容也仅适用于当下。我很期待共产主义实现那一天，生产力极大丰富，所有人不必为了生计去做自己不喜欢做的事情，所有的时间都可以用于追求高复杂度的意义。我们再也不用通过交换来获取财富，到那时我们就真的可以自由的去研究蚂蚁有多少种心理状态，而不用担心吃不饱饭了。但距离那一天也许还很远，理想是理想，我们终归还是要直面现实。财富作为一种能量结构，也有其自身的“生存规律”，下一篇将进一步谈谈我对它的理解，也许只有每个人都持有了正确的财富观，才能加速共产主义这一理想社会的实现。
