---
title: 吃亏是福？
published: 2025-04-24
description: '四个层面看待吃亏是福'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
我在招聘面试的时候喜欢问一个问题：“你觉得吃亏是福这句话对不对？”

我发现大部分人是不认可的，虽然样本数量很有限，样本年龄也有偏差，但我估计大多数人的真实想法也一样。

估计会有人认为我这是在对员工的PUA，还真不是，通过这个问题可以判断出这个人是否值得合作。完全不相信吃亏是福这句话的人，即使能力再强也很难融入团队。

吃亏是否是福可以有多个层面上的理解，不同层面上得到的结论也会不同。

首先需要澄清吃亏这件事一定是在人与人之间发生的。有些人会混淆吃亏和吃苦，吃苦是单方面的，吃亏则意味着必然有人占了便宜。

既然是双方或者是多方的，那就不得不说说博弈论了。博弈论里面有两个重要的元素，一个是目标，一个是策略。

**第一个层面**，**对于单一、零和的目标，吃亏不是福**。

比如下象棋，或其他竞技体育，目标就是要赢，赢家只有一个。这个时候说我吃点亏，让个车马炮吧，那除非我不想赢，否则一定会降低赢的概率。

博弈论里有个经典的案例——囚徒困境。对于博弈的双方来说，最优的策略是招供而不是合作抗供。你说我吃点亏冒着风险拒不招供，如果对方是个理性的人，那换来的必然是更长的刑期。

生物界的弱肉强食，猎豹捕猎斑马，说我吃点亏让你100米再追，等着它的就是饿死。

商场如战场，当年百团大战活下来的就只有一个美团，如果当时美团说我吃点亏，把外卖员的社保都交了，你看最后能活下来的还会是它吗？

国家层面上为了争夺资源，争夺话语权，不惜发动战争，寸土必争，所以才有弱国无外交、落后就要挨打。

《三体》里的程心没有按下共同毁灭的按钮，导致被三体人入侵，人类被奴役。

以上这些不是你死就是我活的案例中，竞争是残酷的，有句话叫对敌人仁慈就是对自己残忍，吃亏是祸不是福。

对于我们个人，从小就生活在极度内卷的社会环境中。上学时要争第一，上班了要争先进，买房要争学区房，养娃恨不得琴棋书画样样精通。

在竞争是主旋律的社会，吃亏是福黯淡无光，甚至还要被嘲笑。

这样的社会培养了大量的精致利己主义者，为达目的不择手段，但他们有什么错呢？在单一、零和的目标下，只要不犯法（或是犯法不被抓到)，吃亏就不是一个好的策略。

**第二个层面，吃点亏是为了把蛋糕做大。**

上面提到的囚徒困境有没有办法解决？有的，将**单次博弈变成无限次博弈**，这时最优的策略就不是招供而是合作抗供了。

基因的进化过程就是一个无限次博弈的例子，

《自私的基因》里说基因的目的就是**生存**和**繁衍**，生物表现出来的各种策略，都是符合最大化基因这个整体生存繁衍概率的。

比如蚂蚁中的工蚁无法生育，但是可以通过帮助近亲繁殖（合作策略），基因得以更加有效地传递，实现“自私基因”的繁殖目标。

从基因的层面来说，人类进化出来的各种情感以及理性也是符合基因生存繁衍目标的，的的确确取得了巨大成功。

书里面还举了另一个例子，就是在囚徒困境的设置下，通过仿真实验，测试不同策略下群体的适应度。由于是多次博弈，所以策略就是如何根据环境以及历史信息来选择下一次的动作是背叛还是合作。

实验结果很有启发性，适应度最高的群体的策略既不是全都选择背叛，也不是全都选择合作，而是“一报还一报”。就是先选择合作，如果这一轮对方选择了背叛，那下一轮就选择背叛，如果这一轮对方选择了合作，那下一轮就选择合作。

是不是有点像最近美国的关税政策以及我们的应对方式？美国加关税，我们就跟着加，美国说要谈，我们也奉陪。

选择合作是冒风险的，意味着一旦遭受背叛，就会有很大的损失，所以**吃亏可能是福也可能不是，是个概率性的事**。

三个臭皮匠顶个诸葛亮，一个人的能力再强也是有限的。《人类简史》中就提到，人类正是通过合作才让站上了生物界的顶端，因为生物界就只有我们人类能够进行大规模的合作。

可见“合作的基因”是刻在我们骨子里的，比如马斯洛的五层需求中有一层就是归属需求。我们很怕被社会抛弃，因为在古代，一旦脱离了部落，基本就是等死了。

我们也会很看重名誉，这是在社会中行事的通行证。商家也看重商誉，我们买东西看重品牌。国企效率再低，相对还是靠谱。这些已经被证明过的东西带来的信任够大幅减少我们做决策的成本。

有人可能会问，每个人都吃点亏把蛋糕做大，但这也是对整个群体有好处，对我个人不一定有好处啊？比如碰上个无良老板，好处全都占，黑锅我来背怎么办？虽然也可以采用“一报还一报”的策略，但被占了便宜心里总会是不爽的，所以吃亏也不一定是福吧。

的确，具有合作的基因所代表的群体具有更高的概率生存和繁衍，但至于群体中的个体快不快乐，是死是活，基因并不“关心”。

所以，**吃亏是福是概率性的，对于竞争激烈的环境，是福的概率就小些，对于较为宽松的环境，是福的概率就大些**。那我们有没有办法掌控吃亏是福的概率呢？

**第三个层面，多目标增大吃亏是福的概率。**

对于单一的目标很难，但一个简单的方法是变成多目标。

就好像抛一次硬币正面的概率是50%，但是抛两次硬币，全是背面或者说至少有一次是正面的概率就变成了75%。

如果工作的目标只是为了赚钱，那么只要赚的钱不匹配我的付出，心态就会失衡。但如果把工作叠加很多其他的目标，比如扩展人脉、提高技能水平、积累名声那么，那么即使在赚钱方面吃了点亏，其他方面的收益可能就找补回来了。

就像商场开业搞促销，虽然赚的少了甚至亏钱，但能提高客流量，累积了声誉。

开源软件的开发、维护需要投入大量成本，但形成了社区，促进软件更好的发展。

《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（一本被名字耽误了的好书，英文名Give and Take更合理)中将人分成了三类：付出者（giver）、获取索者（taker）和互利者。

文中用了大量的案例论证了在各行各业中，最成功的那部分人都是以付出者为主。因为付出者在四个关键领域都有着独特的行为方式：构建人际网络、合作、评价和影响力。

文中那些付出者并不是因为能够忍耐吃亏而付出的，没有人可以一直忍耐吃亏，这不符合人性，他们都是因为有其他的目标来平衡心态。

有时候我们会觉得某个人被占了大便宜，但他们自己反倒不觉得是在吃亏，因为他们可能已经在其他方面得到了满足。

因此，将单一目标转化为多目标，会让吃亏是福这件事的概率大大增加，更要的是可以避免心态失衡。

但是概率毕竟是概率，即使再大也会有意外，根据墨菲定律，任何可能出错的事情最终都会出错，那么有没有吃亏一定是福的情况呢？

**终极层面，绝不可能吃亏的目标。**

其实也很简单，吃亏一定是发生在人与人之间的，那么**只和自己有关的目标，就一定不会吃亏**！

那会是什么样的目标呢？这正是我这个公众号一直在尝试回答的问题。

> 《[更好的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)》：**我们需要一种可持续的幸福快乐方法，一种自由的幸福快乐方法。否则不是被某种物质控制，就是被某些人控制**。

> 《[避免痛苦和无聊](https://mp.weixin.qq.com/s/besZFhv5sw11FG7bLsUh-A)》：追求**可持续的幸福快乐方法的前提是我们需要避免精神和身体上的痛苦**。

> 《[幸福的秘诀](https://mp.weixin.qq.com/s/Q9FHkf2r3O1HcaBRAvH9-w)》：**幸福的秘诀就是进入并保持一种专注和忘我的状态——心流。**

> 《[高复杂度的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/2bwbrLCY6nWJpjy84W1-vg)》：**追求高复杂度的意义就是更好的意义，是真正值得我们去追求的意义**。

> 《[爱-学-习](https://mp.weixin.qq.com/s/KRKYdelyXe5Dk_GzK4av6Q)》：**爱-不计成本的投入，学-体验未知的事物，习-追求高复杂度的意义，才能找到四把幸福的钥匙**。

当目标转变为**完全自主控制**，完全不依赖于任何人就可以实现，那么这个目标就不存在吃亏的可能。其他从外界来看让你吃亏的任何事，要么对目标要么没有贡献要么有贡献，一定是大于等于0的，那就一定是福。

例如，我们的目标是锻炼自己某项技能，那么哪怕天天在加班，从外界来看是让公司占尽了便宜，但这并不会影响我们实现目标，反而增加了锻炼的机会，这难道不是福吗？

这也是为什么古代有那么多人安贫乐道，即使终生未仕也好学不倦，因为他们的目标就是闻道，至于是否夕死，真的不重要。

可能有人会说这是站着说话不腰疼，要是饭都吃不上了，看你还能不能在这儿空讲情怀。

确实，根植于体内基因的生存需求、繁衍需求、归属需求过于强大，历史上也只有极少数人能够凭借精神力量完全摆脱基因的控制（真正的自由），要求普通人做到这一点很难（因为我们即使[听过很多道理，却依然过不好这一生](https://mp.weixin.qq.com/s/KjLYfMKFFvPu3tVJFhLY1Q)）。

但是，[人工智能会加速降低人尤其是普通人对于社会的价值贡献，甚至没有任何价值](https://mp.weixin.qq.com/s/yJP8H7kOBMEeJVXpKfJCcA)，而且这可能几十年内就会实现。

这就意味着绝大多数人将**无法实现依赖于他人的目标**。换句话说，你想吃亏，都没人愿意去占便宜了，找人工智能/机器人不好吗？

所以珍惜还能吃亏的年代吧，说明至少我们现在还有价值，吃亏这个福，我们享用不了太久咯。
