---
title: 如何面对不确定性？
published: 2025-05-15
description: '如何面对不确定性？'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
我们无时无刻都在做着选择，大的选择如结婚就业，小的选择如买菜做饭。只要清醒着，总是要决定下一刻要做什么。

只有极少数的选择，我们确定的知道会是什么结果。但即便如此，我们也很难估计如果不做这个选择，会是什么结果。

就比如现在，你正在读这篇文章，随时都可能左滑退出，但是剩下的内容对你有没有用就没法知道了。

绝大多数情况，我们都不可避免的面临着不确定性。也就是说，做某个选择的结果是不确定的，可能好也可能坏。

从数学的角度讲，选择或者说决策就是在求解一个优化问题。

定义优化问题有三个要素，**目标函数**，**决策变量**，以及**可行域**。

目标函数是我们想最大化（或最小化）的一个目标，和我们的价值观相关，因为什么是好，什么是坏每个人都不一样。

决策变量就是我们可以控制的关键变量，而可行域就是我们在资源/时间/物理限制等限制条件下，决策变量的取值范围。

比如点外卖，目标可以定为用最少的钱吃饱肚子。决策变量就是选店选菜品，而可行域就可以是30分钟内可送达的所有店家。

那到底点多少饭菜才能吃饱，这个就是不确定的。如果我很熟悉这些店，那我心里就有数了，这时不确定性就相对较小。要是我到了个陌生的城市，那不确定性就比较大了。

可见即使是这么小的决策，不确定性也不可避免。那就更不用说选专业、选公司、选股票、选老公/老婆这样的大事了。绝大多数人说白了就是靠蒙。脚踩西瓜皮，滑到哪里是哪里。

任何决策都依赖于一个真实世界的模型。对于简单的决策，这个模型就存在于我们的大脑中，依赖于我们的认知。而复杂的决策，可以靠群策群力，也可以借助数学、计算机等工具。

模型与真实世界越接近，我们的决策就越有效。但难点在于，**面对不确定的世界，如何建立正确的模型**？

不确定性的来源有两类，一种是客观存在的，不依赖于任何主观意识的，被称作数据不确定性，也可认为是真实世界固有的**噪声**。比如每次称体重总有个零点几公斤的误差。

另一种是由于模型本身偏差带来的不确定性，叫做认知不确定性。认知不确定性一般是由于缺乏数据导致的。比如我们第一次做什么事很难做好，就是因为缺乏经验。

两种不确定性需要不同的应对方法。

对于数据不确定性，噪声是不可避免的。而噪声可以简单的分为两大类，一种是可以通过各种去噪的方法消除的，比如通过简单的取平均就可以把多次称体重的噪声消除掉。还有一种就是无法消除的噪声，比如两个声音频率相同的人同时讲话，就没办法消除。

对于可消除噪声，直接增加观测数据本身就行了。体重秤不准，那就多称几次取个平均。

对于不可消除噪声，需要增加观测数据的维度，也就是所谓的多模态融合。比如两个人声音频率虽然相同，但如果语速不一样，重音不一样，或者说口音不一样，都可以用来区分不同的人。

对于认知不确定性的处理就很难了，尤其是我们大脑中那个认知模型。**因为****我们需要靠我们的认知去处理认知不确定性，但我们往往认知不到我们的认知有问题**。

如果我们把大脑的认知比作地图，那么两种可能：一种是没有标记的地方，就好像即时战略游戏中的迷雾，不知道下面有什么。另一种是地图本身标错了，故宫的位置标在了颐和园。

第一种叫做**知道自己不知道**，这种还好，去一趟就知道了。但别忘了由于数据不确定性的影响，建立的地图可不一定就是正确的。

第二种叫**不知道自己不知道**，这种才是最可怕的，是我们认知的盲区。我们以为自己掌握着正确的地图，但实际是错误的，我们再用这个地图去做决策，就好像拿着错误的地图，本来想去故宫，结果到了颐和园。

如何降低认知不确定性？

1. 多练习。就好像准备高考的题海战术，就是主动的去挖掘没有掌握好的知识点。
2. 多请教。别人比我们更容易发现我们的盲区，所以学一项新技能一定要找个好老师/教练/搭子。
3. 多反思。经常复盘，反思自己的认知有没有问题。
4. 多借鉴。参考别人如何认知来修正自己的认知。
5. 多模型。在个人层面上就是尽量从多个角度、使用多种方法去解决问题，在组织层面上就是群策群力，多个模型共同决策才能避免认知盲区。

以上都是应对不确定性的常规手段。而在当今世界，极端事件频发，黑天鹅乱飞，以至于不确定性大到我们完全无法做出有效决策。例如在越来越强大的AI面前，我们该如何选择专业或是职业？

以前说过，基因作为一个整体的话是非常成功的。几十亿年来，无论天气如何变化，无论地质如何变迁，都没能将其灭绝，反而越发繁荣。秘诀是什么？

1. 多样性。多样性意味着无论环境如何变化，总有一些生物能够适应下来。对于上面的问题，就是尽量选择那些有更多选择的专业/职业，比如计算机的就业面就远远大于历史学。
2. 冗余。我们很多器官都是有冗余的，比如眼睛、肺、肾。冗余虽然提高了成本，但在面临较大风险时的收益更高。例如程序员多会几种编程语言，失业的概率就会降低。
3. 反脆弱性。脆弱是一碰就碎，韧性是碰一下也能恢复，而反脆弱则是越碰越强。这就需要一种结构进行支撑。比如肌肉这种结构就是越练越大。（塔勒布用了一整本书来写反脆弱。他的其他书也都围绕怎么应对极端的不确定性）这种结构就像一个哑铃，对于投资来说，一头是高风险高回报，一头是低风险低回报。对于个人来说，一部分时间投入到高风险高回报的事上面，比如写作、直播、体育、艺术等。另一部分时间做一份稳定、不卷、收入够普通生活的工作，就很像当年的刘慈欣。

对于更加极端的不确定性，还有什么办法吗？可能真没有了，比如恐龙称霸地球上亿年，完全没想到被小行星毁掉了。要是真有类似的黑天鹅，也只能认命了吧。
