---
title: 弱者道之用
published: 2024-09-29
description: '道起了作用就会产生反者，而反者中的弱者将成为大多数'
image: ''
tags: [道]
category: '世界观'
draft: false 
language: 'Zh-CN'
---

上一篇讲了“反者道之动”，这一篇讲一下“弱者道之用”。

网上常见的解释是道的作用是柔弱的，或者弱者才能掌握“道”，对此我深感疑惑。如果“道”是规律的话，难道还有强势的道和弱势的道，对于不同的反者具有不同的作用方式？规律要不是普适的，那还能叫规律吗？而既然规律是普适的，为何弱者才能掌握“道”，强者就失了“道”了？

我理解的反者道之动，弱者道之用，是说道起了作用就会产生反者，而反者中的弱者将**成为大多数**，或者说成为发展的趋势或者归宿，这是一个在道的作用下自然而然发生的过程，只是看上去是道**偏好**弱者而已。我认为，这种情况其实是**概率**这个道在起作用。概率是一种数学规律，一种更为基本的“道”。就好像抛骰子，每个面出现的概率都是1/6，即使全宇宙中没有任何骰子，只要在意识中定义好了这个东西，那概率就一定是1/6。

热力学第二定律是“弱者道之用”的最好诠释。孤立系统的熵总是在增加的。就像屋子不收拾，就会逐渐变乱一样。粒子的运动有快有慢，温度就是表征运动的快慢。在没有外界能量输入时，速度快的粒子有**更大的概率**（或者说更高的频次）碰撞到其他粒子而变慢，最终所有系统中所有的粒子速度都变得一致。在这个过程中，能量守恒定律，动量守恒定律等“道”对所有粒子一视同仁。但是概率的区别导致了这个过程发展的方向，也可以认为是概率导致了时间的方向。“弱者道之用”在这里就意味着在“道”的作用下，成为弱者（低速运动的粒子）是必然的现象。

“弱者”是多元的。例如不同元素的原子可以形成各种各样的分子，显然一些分子比另一些分子更稳定。在同等条件下，更稳定的分子“存活”的时间就越久，但并不是说只有最稳定的分子才能存在，各种分子是可以同时存在在一个系统中的。就好像大海中存在着很多不同深度的海沟一样，每个海沟都是一个局部的“最深”。

“弱者”也是相对的。如果一个“弱者”可以转变成另一个“弱者”，那两者中更强的那个就成为了“强者”。但对于其他更“强者”，这个“强者”又变回了“弱者”。强与弱是辩证统一的。

“强”与“弱”还会受到环境的影响，比如在常温下水分子是稳定的，上善若水，是一个局部“弱者”，但当环境温度升高到4000度时，就会热解为氢气和氧气，水分子此时就是一个“强者”。

也许会有人说，如果真的是“弱者道之用”，为什么会有生命的存在？为什么会有人类的存在？人不是食物链顶端，是最强的吗？的确如此，但是放眼宇宙，生命才是特例。而之所以会出现特例，就是因为地球有源源不断输入的能量，不是一个孤立系统，并且能量也既不太多，也不太少。有适宜的环境，有适宜的原子比例。根据“墨菲定律”，任何可能发生的就一定会发生，所以对于人类来说我们的生命是个偶然，但对于宇宙来说，确是必然，“概率”这个“道”又发挥了作用。就好像彩票，中大奖是极小概率，但一定会有人中大奖一样。

在地球上，太阳辐射过来的能量激发着物质变成“强者”，“道”的作用又在拉扯“强者”回归“弱者”。两种力量相互对抗，形成一种动态平衡。**结构**可以视为某种平衡下的产物。这里说的结构不仅仅是物质上的小分子、大分子、无机物、有机物、非生命体、生命体等等由原子组成的系统。还可以包括语言、文字、社会、国家、文明、信用等抽象的存在。能量提高了生成某种结构的概率，有的结构更“弱”从而具有更久的存活时间，从而逐渐改变了环境，新的环境又进一步催生了新的“弱”结构。这个过程就好像炼钢淬火一样，加热、冷却才能得到更稳定的钢。在道的作用下，复杂的结构受到多余能量的影响更倾向于分解为简单的结构，所以只有那些有办法消耗更多能量的结构，才能存活的更久。这也就是为什么出现了生命-在同样的原子数量下，生命体比非生命体能够消耗更多的能量，从而可以维持自身结构的稳定。但是，这个消耗是有限度的，太多的能量会直接分解掉结构，所以温和的环境也是产生生命的必要条件。

人类发展到现在，能够消耗的能量等级已经是核弹级了，一般的灾难比如洪水地震、瘟疫等早就可以轻松应对。未来的几个可能性包括：发展出更能消耗能量的结构（人工智能是个可能），或者能源紧缺导致发展停滞，或者太阳爆炸、小行星撞击等毁灭性灾难从而推倒重来。

人生不过百年，人类的未来也不是普通人考虑的问题，那理解了“反者道之动，弱者道之用”对于个人的生活有什么意义吗？也许能一部分解释“我从哪里来”这个哲学问题吧。
