---
title: 时间就是最巨大的谎
published: 2025-01-23
description: '不要被时间所欺骗'
image: ''
tags: [术]
category: '人生观'
draft: false
language: 'Zh-CN'
---
“时间就是最巨大的谎”这是五月天《转眼》里的一句歌词，接下来的两句是“以为的日常 原来是无常，生命的具象 原来 只是 幻象”。真的很佩服阿信，音乐才华之横溢，再加上哲学修养之高，在华语乐坛里，我实在想不出第二个人。这也是为什么他们的作品这么有生命力，25年过去了，影响力反倒越来越大了。当然这一篇我并不是想谈音乐。

我认为“时间”只是我们为了理解这个世界而发明的抽象概念。就好像“绿色”只是指代波长500~560纳米的光一样，“绿色”这个概念本身没有意义。1秒钟只是可以用来代表一个1米/秒运动的物体运动了1米这个过程，所以时间这个概念就是让运动更加容易理解。

时间这个概念不存在对我们有什么意义呢？那就是，**我们不曾拥有时间**。常言道“一寸光阴一寸金”，还有把时间比作银行，每天限时限量发放24小时，用不完也存不下，这都是把时间和某种珍贵的物质做了类比。这会带来一个很大的问题，就是我们**往往不会珍惜自己所拥有的东西**。这其中的生理机制在《[避免痛苦和无聊](https://mp.weixin.qq.com/s/besZFhv5sw11FG7bLsUh-A)》中已经做了解释，就是我们的多巴胺只在第一次拥有某个东西的时候才会分泌。而我们总是天真的认为自己拥有大把时间，还有很多时间可以用来“浪费”。

时间的本质是对运动的表征，但时间看上去的确是有方向的，这其实是概率决定的，比如一杯热水会变凉，正是由于快速运动的水分子与慢速运动的空气分子不断交换能量而产生的运动。我们之所以能体验到时间，其实也是大脑的一种功能，将过去的一些记忆存储在大脑的海马体中，而关于未来则是大脑的一种想象。当我们睡觉的时候，如果没有做梦，我们其实是完全无法体验时间的。**其实我们只存在于当下，而活在当下还真不是一个口号，因为过去是幻觉，未来也一样**。

每个人都是一个能量结构，大脑又是每个人最重要的能量结构。过去和未来都存在于脑海之中，也决定了当下去做什么。在《[弱者道之用](https://mp.weixin.qq.com/s/BXkKHfHUKNlI5YocdefxCA)》中说到，一个能够消耗更多能量的结构将更加稳定。而我们所能接触到的所有感知、信息和知识都是一种能量。简单的大脑就好像沙漠，有太阳的时候就过热，没有太阳的时候就过冷，存不下能量。而具有复杂结构的大脑会吸收这些能量，改变自身的结构，使之能够吸收更多的能量。同时还能产生正确的想法或是信念，驱动身体去行动，从而可能会消耗更多的能量。然后这个过程就不断地重复又重复，直到生命终止。所以我们拥有时间吗？不，我们其实**只有运动和能量的交换**，时间只不过是对这一过程的一种度量。就好像开车和走路都是前进了1公里，但消耗的能量，路上的体验完全不同，单纯的说我度过了“1公里”没有意义。所以，我们真正需要关注的是当下的想法以及对于想法的想法（反思）。产生一个想法并不费力（消耗能量），可以仅凭直觉行事，但**反思却需要更多的能量**，所以也更容易进入心流，而心流正是达到《[幸福的秘诀](https://mp.weixin.qq.com/s/Q9FHkf2r3O1HcaBRAvH9-w)》。所以，我们**应该也只能永远的活在当下**，不要为了过去感到遗憾，不要对未来感到彷徨，所谓的**遗憾和彷徨也不过只是当下的一种想法而已**。

人生是一段旅途，但也有人将人生比作马拉松就有点不准确了，因为我们根本不知道这段旅途有多长，不像马拉松一定是42.195公里。人生也一样，平均寿命七八十岁只是概率上的，具体到每个人又都不一样。把人生划分为童年、少年、青年、中年、老年，就好像把马拉松划分为迷你马，半马，全马一样。这种人为定义的阶段严重的限制了我们，谁说不能至死是少年呢？工作日、周末、假期还是节日，也都是人为对时间的一种划分方式。也许对于群体的协同有意义，但对于个体其实并没有太大意义。所以不要被这些人为定义所限制，比如快睡觉了就刷会儿短视频，到了周末就要放松，到了假期就要旅游。记住这些行为反应的也是那个当下的一种想法，所谓**习惯只不过是让想法的产生不费力而已**。当然，我并不是说不需要休息，不需要放松，我们要保持健康，这是《[避免痛苦和无聊](https://mp.weixin.qq.com/s/besZFhv5sw11FG7bLsUh-A)》的前提。只是我们不一定非要按照人为划定的时间段去做罢了。什么时候休息，什么时候放松同样也是当下的想法，因为存在着《[更好的意义](https://mp.weixin.qq.com/s/gssr6Xkuj83u5numWuqgQA)》，也就意味着存在着更好的想法，也就是更好的能量结构，这才是真正值得我们一生去追求的东西。

所谓的拖延症、时间管理其实也没有什么意义。做什么不做什么都是当下的想法，就好像我们多少次雄心壮志、痛下决心要去做某件事，可真到了那个时间点，到了那个环境，总会找出各种各样的理由不去做。所以知行合一之所以难以做到，就是因为彼时的想法很难全面考虑此时的环境（能量输入），也说明产生彼时想法的大脑的能量结构有偏差。我们应该努力消除这种偏差，自然就知行合一了。

最后，忘记时间吧，它不是大自然馈赠的礼物，也不是一去不复返的财富，它就只是一把尺子，度量着我们过去的轨迹。而未来是由一个个当下的想法决定的，而想法则是完全由我们大脑这个能量结构产生的，这才是我们真正拥有的东西。我们要做的就是要努力的**修炼**它，让它**产生****正确的想法**，我们才会有光明的未来。
